## 方法
## 一、基础知识
Go语言中的方法（Method）是一种作用于特定类型变量的函数，区别与函数(函数任何人都可以调用, 区别是函数不属于任何类型，方法属于特定的类型)。**这种特定类型变量叫做接收者（Receiver）**。接收者的概念就类似于其他语言中的this或者 self。

接收者的类型可以是任何类型，不仅仅是结构体，任何类型都可以拥有方法（但非本地类型不能定义方法，也就是说我们不能给别的包的类型定义方法，所以内置类型除外）。

* 本质上是一种聚合型的数据类型。
* 结构体本身也是一种类型，所以必须先声明再使用。
* 只有当结构体实例化时，才会真正地分配内存。也就是必须实例化后才能使用结构体的字段。
* 接收者为值类型或指针类型时，值类型和指针类型的数据都可以传。是修改源数据还是修改副本依据接受者定义是否是指针。

### 1、方法与函数的区别
函数不属于任何类型，方法属于特定的类型。

### 2、普通函数与方法的区别
对于普通函数，接收者为值类型时，不能将指针类型的数据直接传递，反之亦然。
 
### 3、封装
1 名字一般使用CamelCase(驼峰命名法)
2 首字母大写则为public
3 首字母小写则为private（仅在定义当前结构体的包中可访问）

### 4、什么时候应该使用指针类型接收者
* 需要修改接收者中的值
* 接收者是拷贝代价比较大的大对象
* 保证一致性，如果有某个方法使用了指针接收者，那么其他的方法也应该使用指针接收者。

### 5、哪些类型可以定义方法
* 内置类型不可以，自定义类型可以。
* 接口类型是无效的方法接收者也不行。

## 二、接收者
method本质上就是普通的函数。**方法的接收者是方法调用时隐含的第一个参数。**(下面demo证明)。

```go
// 两种调用方式
type Person struct {
	Name string
}
func (p Person) get() string{
	return p.Name
}
func get2(p Person) string{
	return p.Name
}
func main() {
	pp := Person{Name:"test"}
	pp.get()
	Person.get(pp) // 和上面效果一样
	
	//函数类型只和参数和返回值相关,所以这里判断为true
	t1:=reflect.TypeOf(Person.get)
	t2:=reflect.TypeOf(get2)
	fmt.Println(t1 == t2) // true
	fmt.Println(t1,t2) // 都是 func(main.Person) string
}
```

### 1、如果变量未nil，可以作为接受者吗？
可以的，Expression.Name的语法，所调用的函数完全由Expression的类型决定，而不是由其运行是的值决定。

如果将Expression看做是方法的第一个参数。只要类型对的上就行。

### 2、Unnamed Type 不能作为方法的接收者

```go
func (m map[string]string) Set(key string, value string) {
    m[key] = value
}

func main() {
    m := make(map[string]string)
    m.Set("A", "One")
}

//正确的做法是转换为named type
var myNameedType  map[string]string
```









  