## 闭包

## 一、介绍
闭包作为一种携带状态(这里指**数据**)的函数，我们可以简单地将它理解为**“对象”**，因为它同时具备**状态和行为**。

闭包是由函数及其相关引用环境组合而成的实体(即：**闭包=函数+引用环境**)。闭包变量即常驻内存又不影响全局变量。

闭包是携带状态的函数，它是将函数内部和函数外部连接起来的桥梁。通过闭包，我们可以读取函数内部的变量。我们也可以使用闭包封装私有状态，让它们常驻于内存当中。

两个关键条件：
* **闭包是引用了自由变量（未绑定到特定对象的变量，通常在函数外定义，被称为捕获变量）的函数，被引用的自由变量将和这个函数一同存在。**
* **当捕获闭包的时候，他的自由变量会在捕获时被确定，即使已经离开了创建它的上下文环境也不会被释放（比如传递到其他函数或对象中）。**

简单来说，**「闭」的意思是「封闭外部状态」，即使外部状态已经失效，闭包内部依然保留了一份从外部引用的变量。**

显然，闭包只能通过匿名函数实现，我们可以把闭包看作是有状态的匿名函数，反过来，**如果匿名函数引用了外部变量，就形成了一个闭包**（Closure）。注意这里的`引用`关键字。

闭包能够引用其作用域上部的变量并进行修改，被捕获到闭包中的变量将随着闭包的生命周期一直存在，函数本身是不存在信息的，但是闭包中的变量使闭包本身具备了存储信息的能力。

##### a) 闭包的价值
闭包的价值在于可以作为持有外部变量的函数对象或者匿名函数，对于类型系统而言，这意味着不仅要表示数据还要表示代码。支持闭包的语言都将函数作为第一类对象（firt-class object，有的地方也译作第一级对象、一等公民等，都是一个意思），Go 语言也不例外，这意味 Go 函数和普通 Go 数据类型（整型、字符串、数组、切片、字典、结构体等）具有同等的地位，可以赋值给变量，也可以作为参数传递给其他函数，还能够被函数动态创建和返回。

### 1、说法1
闭包是由函数和与其相关的引用环境组合而成的实体。闭包在运行时可以有多个实例，不同的引用环境和相同的函数组合可以产生不同的实例。

### 2、说法2
闭包就是一个函数，或者一个指向函数的指针，加上这个函数执行的非局部变量。

说的通俗一点，就是闭包允许一个函数访问声明该函数运行上下文中的变量，甚至可以访问不同运行上文中的变量。

### 3、说法3
包含自由变量的函数，与为这些自由变量提供了变量绑定的环境一起，称为闭包。

自由变量：不在本地作用域内定义的变量。

### 4、大白话总结闭包
* 一个依赖于自由变量的函数
* 处在含有这些自由变量的一个外围环境
* 这个函数能够访问外围环境里的自由变量

### 5、和对象比较
**对象是带方法的数据，而闭包是带数据的方法**

### 二、特性
### 1、第一类对象
所谓第一类对象指的是运行期可以被创建并作为参数传递给其他函数或赋值给变量的实体，在绝大多数语言中，数值和基本类型都是第一类对象，在支持闭包的编程语言中（比如 Go、PHP、JavaScript、Python 等），函数也是第一类对象。

## 三、相关demo

### 1、闭包的外部自由变量

```go
// 1、返回2个函数类型的返回值，*****base是闭包的外部自由变量*****
func test01(base int) (func(int) int, func(int) int) {
   // 定义2个函数，并返回
   // 相加
   add := func(i int) int {
      base += i
      return base
   }
   // 相减
   sub := func(i int) int {
      base -= i
      return base
   }
   return add, sub
}
func calltest01() {
   f1, f2 := test01(10)
   fmt.Println(f1(1), f2(2)) //11 9

   // 此时base是9
   fmt.Println(f1(3), f2(4)) //12 8
}

// 2、 和上面类似，闭包引用相同变量
func test11(x int) (func(), func()) {
	return func() {
			println(x)
			x += 10
		}, func() {
			println(x)
		}
}
func main1111() {
	a, b := test11(100)
	a() // 100
	b() // 110
}

func main22() {
	var a = "111"
	defer func() {
		fmt.Println(a) // 注意这里是闭包
	}()
  
	defer fmt.Println(a) // 注意这里不是闭包

	a = "222"
	defer func(a string) {
		fmt.Println(a)
	}(a)

	a = "333"
	defer func() {
		fmt.Println(a)
	}()
}
// 333 222 111 333
```

### 2、有捕获列表时的情况

```go

// 向函数中传递了局部变量y,还捕获了外侧局部变量x，形成闭包
func fr222() (x int) {
   x = 5 // x :=5 错误
   y := 5
   defer func(y int) {
      x = x + y // 返回值x++，  这里捕获到了外层变量x
   }(y)

   return x // 最终返回10
}
```

