## 比较问题

如果两个变量是可比较的（使用==或!=），那它们必可以相互赋值。这意味着可比较的两个变量必须是同一类型，或者他们的底层类型相同。

## 一、可比较的情况
### 1、布尔
### 2、整型
### 3、浮点数
### 4、可比较
### 5、复数
### 6、字串
### 7、指针值
两个指针指向同一个变量，则这两个指针相等，或者两个指针同为nil，它们也相等。指针值可以与nil比较。
    
```go      
var num1, num2 int
num1 = 8
num2 = 8
 
pt1 := &num1
pt2 := &num1
pt3 := &num2
    
//定义一个空指针
var pt4 *int
 
//只有指向同一个变量，两个指针才相等
//输出：true false
fmt.Printf("%v %v\n", pt1 == pt2, pt1 == pt3)
    
//指针可以与nil直接比较
//输出：true false
fmt.Printf("%v %v\n", pt4 == nil, pt1 == nil)//true false
```

### 8、通道值
如果两个通道是由同一个make创建的，或者两个通道值都为nil，那么它们是相等的。

```go
ch1 := make(chan int)
ch2 := make(chan int)

var ch3 chan int
ch3 = ch1

var ch4 chan int
var ch5 chan int
var ch6 chan string

//同一个make创建的通道才相等
//输出：false true
fmt.Printf("%v %v\n", ch1 == ch2, ch3 == ch1)

//通道值可与nil比较
//输出：true true
fmt.Printf("%v %v\n", ch4 == ch5, ch5 == ch1)

//两个不同类型的通道，即使都是空值，也不能比较
//invalid operation: ch5 == ch6 (mismatched types chan int and chan string)
fmt.Printf("%v\n", ch5 == ch6)
```

### 9、接口值
##### 可以比较，但是有条件
* 如果两个接口的动态类型为可比较的，则这两个接口值才能可以比较。

##### 相等条件
* 如果两个接口值的动态值和动态类型都相等，或者两个接口值(动态值和动态类型维度nil)都为nil，那么它们是相等的。

##### 其他
* 接口值可以与nil进行比较。

### 10、struct
##### 可以比较，但是有条件。
* 相同类型的结构体才能够进行比较。

* 如果 struct 的**所有成员**都可以比较(**像切片、map、函数等是不能比较的。**)，则该 struct 就可以通过 == 或 != 进行比较是否相等。

##### 相等条件
* **比较时逐个项进行比较，如果每一项都相等，则两个结构体才相等，否则不相等。所以结构体是否相同不但与属性类型有关，还与属性顺序相关。**

* 如果内部字段有类似map、slice这种不能直接比较的类型，但是可以用reflect.DeepEqual()比较，结构为true.

* 结构体中属性顺序不同，用reflect.DeepEqual比较也为false。

##### 其他
* struct不能与nil比较。

### 11、数组
##### 可以比较，但是有条件。
* 如果数组长度不一样，则不能比较。因为类型都不一样。
* 如果数组中的元素类型是可比的，则数组也是可比较的。

##### 对比时相等条件
* 如果数组中对应的元素都相等(包括顺序)，那么两个数组是相等的，否则不相等。

##### 其他细节
* 数组不能与nil比较。

## 二、不可比较
引用类型，比较地址没有意义。
### 1、map
只能与nil比较

### 2、slice
只能与nil比较

### 3、func
只能与nil比较