## 锁

## 一、基础知识



## 二、互斥锁(并发安全和锁)

互斥锁是一种常用的控制共享资源访问的方法，它能够保证同时只有一个goroutine(同一个线程中多次获取也不行)可以访问共享资源。Go语言中使用sync包的Mutex类型来实现互斥锁。 

互斥锁控制下的读写操作之间都是互斥的。适用于读写不确定场景，即读写次数没有明显的区别，并且只允许只有一个读或者写的场景，所以该锁叶叫做**全局锁**，也就是**完全互斥**。

```go
var x int64
var wg sync.WaitGroup
var lock sync.Mutex

func add() {
    for i := 0; i < 5000; i++ {
        lock.Lock() // 加锁
        x = x + 1
        lock.Unlock() // 解锁
    }
    wg.Done()
}
func main() {
    wg.Add(2)
    go add()
    go add()
    wg.Wait()
    fmt.Println(x)
}
```

### 1、特点
* 释放锁的goroutine不要求与获取锁的goroutine是同一个
* 内部实际上是使用atomic包(底层的原子级内存操作)

## 三、读写互斥锁(并发安全和锁)

互斥锁是完全互斥的，但是有很多实际的场景下是读多写少的，当我们并发的去读取一个资源不涉及资源修改的时候是没有必要加锁的，这种场景下使用读写锁是更好的一种选择。读写锁在Go语言中使用sync包中的RWMutex类型。

读写锁分为两种：读锁和写锁。当一个goroutine获取读锁之后，其他的goroutine如果是获取读锁会继续获得锁，如果是获取写锁就会等待；当一个goroutine获取写锁之后，其他的goroutine无论是获取读锁还是写锁都会等待。

```go
var (
    x      int64
    wg     sync.WaitGroup
    lock   sync.Mutex
    rwlock sync.RWMutex
)

func write() {
    // lock.Lock()   // 加互斥锁
    rwlock.Lock() // 加写锁
    x = x + 1
    time.Sleep(10 * time.Millisecond) // 假设读操作耗时10毫秒
    rwlock.Unlock()                   // 解写锁
    // lock.Unlock()                     // 解互斥锁
    wg.Done()
}

func read() {
    // lock.Lock()                  // 加互斥锁
    rwlock.RLock()               // 加读锁
    time.Sleep(time.Millisecond) // 假设读操作耗时1毫秒
    rwlock.RUnlock()             // 解读锁
    // lock.Unlock()                // 解互斥锁
    wg.Done()
}

func main() {
    start := time.Now()
    for i := 0; i < 10; i++ {
        wg.Add(1)
        go write()
    }

    for i := 0; i < 1000; i++ {
        wg.Add(1)
        go read()
    }

    wg.Wait()
    end := time.Now()
    fmt.Println(end.Sub(start))
}
```

### 1、特性
* RWMutex 是单写的读锁，该锁可以加多个读锁或者一个写锁
* **读锁占用的情况会阻止写**，不会阻止读，多个goroutine可以同时获取读锁
* 写锁会阻止其他goroutine（**无论读和写**）进来，整个锁由该goroutine独占
* 该锁适用于’读多写少‘的场景

### 2、验证多个goroutine可以同时获取读锁

```go
var (
    wg      sync.WaitGroup //信号量
)
var rwlock sync.RWMutex //读写锁
func main() {
    wg.Add(1)
    //1.
    rwlock.RLock()
    fmt.Println("--main goroutine get rlock---")
    //2.
    go func() {
        rwlock.RLock()//2.1
        fmt.Println("--new goroutine get rlock---")
        rwlock.RUnlock()//2.2
        wg.Done()//2.3
    }()
    wg.Wait()//2.4
    rwlock.RUnlock()//2.5
}
```

- main函数所在goroutine内代码（1）获取到了读锁，然后开启了一个新的goroutine,新goroutine内首先获取读锁，然后在释放，最后让信号量减去1.

- main函数所在goroutine在代码2.4等待新goroutine运行结束然后在释放读锁

- 这里假设同时只有一个goroutine可以获取读锁，则由于main所在goroutine已经在代码1获取到了读锁，所以新goroutine的代码2.1必然被阻塞，所以代码2.3得不到执行，所以main所在gouroutine会一直阻塞到步骤2.4，这两个goroutine就产生了死锁状态。

- 而实际运行上面代码程序是可正常结束的，**这验证了在main所在goroutine获取读锁后释放读锁前，新goroutine也获取到了读锁，也就是多个goroutine可以同时获取读锁**。

### 3、读写锁是互斥锁

```go
var (
    wg      sync.WaitGroup //信号量
)
var rwlock sync.RWMutex //读写锁
func main() {
    wg.Add(1)
    //1.
    rwlock.Lock()
    fmt.Println("--main goroutine get wlock---")
    //2.
    go func() {
        rwlock.RLock() //2.1
        fmt.Println("--new goroutine get rlock---")
        rwlock.RUnlock() //2.2
        wg.Done() //2.3
    }()
    wg.Wait()       //2.4
    rwlock.Unlock() //2.5
}
```

- 如上代码我们修改上面的例子让代码1获取写锁，然后代码2.5释放写锁，新goroutine内还是先获取读锁然后释放读锁。运行上面代码大家猜会输出什么？

- 首先main所在goroutine获取了写锁，然后执行代码2.4等待新goroutine运行完毕后，释放写锁。

- 新goroutine则是先尝试获取读锁，由于读写是互斥锁，而现在写锁已经被main所在goroutine持有了，所以新goroutine会阻塞到获取读锁的地方，而main所在goroutine会阻塞到代码2.4，这时候就达到了循环等待的条件，两个goroutine就陷入了死锁状态。运行上面代码会输出：fatal error: all goroutines are asleep - deadlock

### 3、读锁后写锁会阻塞，再读锁会阻塞

```go
var (
    wg sync.WaitGroup //信号量
)
var rwlock sync.RWMutex //读写锁
func main() {
    wg.Add(1)
    rwlock.RLock() //1
    //2
    go func() {
        fmt.Println("--new goroutine1 try get wlock---")
        rwlock.Lock() //2.1
        fmt.Println("--new goroutine1  got wlock---")
        rwlock.Unlock() //2.2
        fmt.Println("--new goroutine1  release wlock---")
    }()
    time.Sleep(3 * time.Second) //3
    //4
    go func() {
        rwlock.RLock() //4.1
        fmt.Println("--new goroutine2 get rlock---")
        rwlock.RUnlock() //4.2
        wg.Done() //4.3
    }()
    wg.Wait()        //5
    rwlock.RUnlock() //6
}
```

运行上面代码输出： 

--new goroutine1 try get wlock---

fatal error: all goroutines are asleep - deadlock

代码1main goroutine获取了读锁，然后代码2创建了goroutine1尝试获取写锁，代码3让main goroutine休眠3s以便让goroutine1阻塞到获取写锁后在继续向下运行，然后代码4创建了goroutine2尝试获取读锁，假设获取成功后则会释放读锁然后信号量减去1，然后代码5就会返回，但是这里运行结果出现了死锁说明代码4.1获取读锁阻塞。

### 4、读锁是可重入锁

读锁是可重入锁，同一个gorotine可以多次获取读锁

```go
var rwlock sync.RWMutex //读写锁
func main() {
    rwlock.RLock() //1
    rwlock.RLock() //
    fmt.Printf("i got read lock twice")
    rwlock.RUnlock() //2
    rwlock.RUnlock()
}
```

如上代码main所在goroutine先两次获取读锁，然后打印输出，然后两次释放读锁，运行上面代码可以正常打印出i got read lock twice说明读锁是可重入锁。

但是不能晋升为写锁：

```go
lock.RLock()
lock.Lock()
fmt.Println("test")
lock.Unlock()
```

上面会触发deadlock，同理当一个线程获取到了写锁后尝试获取读锁也会造成deadlock错误

### 5、底层原理

todo？？？

读写锁的规则：
RWMutex在读锁占用的时候，会阻塞写，不会阻塞读；
RWMutex在写锁占用的时候，无论是读还是写都会被阻塞；
读写锁的底层实现也是基于互斥锁来实现的。



读写锁加读锁：
调用原子方法atomic.AddInt32(&rw.readerCount, 1)，对当前在读的数量加1，如果返回负数，那么说明当前有其他写锁，这时候就调用 runtime_SemacquireMutex 休眠当前goroutine 等待被唤醒
读写锁解读锁：
解锁的时候对正在读的操作减1，如果返回值小于 0 那么说明当前有在等待的写的操作，这个时候调用 rUnlockSlow 进入慢速通道：
接着调用原子方法atomic.AddInt32(&rw.readerWait, -1)被阻塞的读的 goroutine 的数量减1，readerWait 为 0，就表示当前没有正在准备读的 goroutine 这时候调用 runtime_Semrelease 唤醒写操作；
读写锁加写锁：
首先调用互斥锁的 lock，获取到互斥锁之后，如果当前仍然有其他 goroutine 持有读锁，那么就调用 runtime_SemacquireMutex 休眠当前的 goroutine 等待所有的读操作完成。这里readerCount 原子性加上一个很大的负数，是防止后面的协程能拿到读锁，阻塞读。
读写锁解写锁：
解锁的操作，会先调用 atomic.AddInt32(&rw.readerCount, rwmutexMaxReaders) 将恢复之前写入的负数，然后根据当前有多少个读操作在等待，循环唤醒。

可以看到，加写锁的时候不仅要获取互斥锁，还需要减去一个很大的负数，来避免写锁一直饥饿获取不到锁；并且会将这段时间新增的读锁的数量记录下来，以便之后写锁释放之后的唤醒。
！写锁和读锁在解锁之后的循环唤醒也是很关键的！