## 镜像

## 一、定义

从功能上来看，镜像和常见的 tar、rpm 等安装包一样，都打包了应用程序，**但最大的不同点在于它里面不仅有基本的可执行文件，还有应用运行时的整个系统环境。这就让镜像具有了非常好的跨平台便携性和兼容性**，能够让开发者在一个系统上开发（例如 Ubuntu），然后打包成镜像，再去另一个系统上运行（例如 CentOS），完全不需要考虑环境依赖的问题，是一种更高级的应用打包方式。

**所谓的“容器化的应用”，或者“应用的容器化”，就是指应用程序不再直接和操作系统打交道，而是封装成镜像，再交给容器环境去运行**。

- 镜像就是静态的应用容器，容器就是动态的应用镜像，两者互相依存，互相转化，密不可分。
- 镜像就像是被序列化后在磁盘上的数据，容器就像是反序列化后在内存里的对象。

**镜像的完整名字由两个部分组成，名字和标签，中间用** **:** **连接起来。**

## 二、layer

容器镜像内部并不是一个平坦的结构，而是由许多的镜像层组成的，每层都是只读不可修改的一组文件，相同的层可以在镜像之间共享，然后多个层像搭积木一样堆叠起来，再使用一种叫“**Union FS 联合文件系统**”的技术把它们合并在一起，就形成了容器最终看到的文件系统

```sh
docker inspect busybox ## 查看image细节

"RootFS":{
    "Type": "layers",
    "Layers": [
        "sha256:baacf561cfff825708763ce7ee4a18293716c533e6ece3bd39009a5fb3c804d2"
    ]
}
```

## 三、Dockerfile

```sh
# Dockerfile.busybox
# Dockerfile
# docker build -t ngx-app .
# docker build -t ngx-app:1.0 .
ARG IMAGE_BASE="nginx"
ARG IMAGE_TAG="1.21-alpine"
FROM ${IMAGE_BASE}:${IMAGE_TAG}  # 选择基础镜像
COPY ./default.conf /etc/nginx/conf.d/
RUN cd /usr/share/nginx/html \
    && echo "hello nginx" > a.txt
EXPOSE 8081 8082 8083
```

用 docker build 命令来创建出镜像：

```sh
docker build -f Dockerfile.busybox .
Sending build context to Docker daemon   7.68kB
Step 1/2 : FROM busybox
 ---> d38589532d97
Step 2/2 : CMD echo "hello world"
 ---> Running in c5a762edd1c8
Removing intermediate container c5a762edd1c8
 ---> b61882f42db7
Successfully built b61882f42db7
```

## 四、其他

### 1、镜像里的层都是只读不可修改的，但容器运行的时候经常会写入数据，这个冲突应该怎么解决呢？

容器最上一层是读写层，镜像所有的层是只读层。容器启动后，Docker daemon会在容器的镜像上添加一个读写层。
