## 运算

## 一、整数运算

特别注意：整数的除法对于除数为0时运行时将报错，但编译不会报错。

### 1、自增/自减（和php一样）

注意`++`写在前面和后面计算结果是不同的，`++n`表示先加1再引用n，`n++`表示先引用n再加1。

### 2、类型自动提升与强制转型

在运算过程中，如果参与运算的两个数类型不一致，那么计算结果为较大类型的整型。例如，`short`和`int`计算，结果总是`int`，原因是`short`首先自动被转型为`int`：

```java
short s = 1234;
int i = 123456;
int x = s + i; // s自动转型为int
short y = s + i; // 编译错误!
```

也可以将结果强制转型，即将大范围的整数转型为小范围的整数。强制转型使用`(类型)`，例如，将`int`强制转型为`short`：

```java
int i = 12345;
short s = (short) i; // 12345
```

要注意，超出范围的强制转型会得到错误的结果，原因是转型时，**`int`的两个高位字节直接被扔掉，仅保留了低位的两个字节**：

```java
 int i1 = 1234567;
 short s1 = (short) i1; // -10617
```

### 3、溢出

要特别注意，整数由于存在范围限制，如果计算结果超出了范围，就会产生溢出，而溢出*不会出错*，却会得到一个奇怪的结果：

```java
 int x = 2147483640;
 int y = 15;
 int sum = x + y;
 System.out.println(sum); // -2147483641
```

要解释上述结果，我们把整数`2147483640`和`15`换成二进制做加法：

```ascii
  0111 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1000
+ 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 1111
-----------------------------------------
  1000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0111
```

由于最高位计算结果为`1`，因此，加法结果变成了一个负数。

要解决上面的问题，可以把`int`换成`long`类型。

## 二、浮点数运算

浮点数运算和整数运算相比，只能进行加减乘除这些数值计算，不能做位运算和移位运算。

### 1、精度问题，浮点数不能用“==”判断

浮点数`0.1`在计算机中就无法精确表示，因为十进制的`0.1`换算成二进制是一个无限循环小数，很显然，无论使用`float`还是`double`，都只能存储一个`0.1`的近似值。但是，`0.5`这个浮点数又可以精确地表示。

因为浮点数常常无法精确表示，因此，浮点数运算会产生误差：

```java
double x = 1.0 / 10;
double y = 1 - 9.0 / 10;
// 观察x和y是否相等:
System.out.println(x);
System.out.println(y);
```



由于浮点数存在运算误差，所以比较两个浮点数是否相等常常会出现错误的结果。正确的比较方法是判断两个浮点数之差的绝对值是否小于一个很小的数：

```java
// 比较x和y是否相等，先计算其差的绝对值:
double r = Math.abs(x - y);
// 再判断绝对值是否足够小:
if (r < 0.00001) {
    // 可以认为相等
} else {
    // 不相等
}
```

### 2、类型提升

如果参与运算的两个数其中一个是整型，那么整型可以自动提升到浮点型。

需要特别注意，在一个复杂的四则运算中，两个整数的运算不会出现自动提升的情况。例如：

```java
double d = 1.2 + 24 / 5; // 5.2
```

计算结果为`5.2`，原因是编译器计算`24 / 5`这个子表达式时，按两个整数进行运算，结果仍为整数`4`。

### 3、溢出

整数运算在除数为`0`时会报错，而浮点数运算在除数为`0`时，不会报错，但会返回几个特殊值：

- `NaN`表示Not a Number
- `Infinity`表示无穷大
- `-Infinity`表示负无穷大

例如：

```java
double d1 = 0.0 / 0; // NaN
double d2 = 1.0 / 0; // Infinity
double d3 = -1.0 / 0; // -Infinity
```



## 三、总结

### 1、溢出

java运算溢出时，会直接截掉高位的，保留符合长度的低位。

**因为数据溢出后，结果将失去原有的意义。所以要对数据能够处理的值有大概的估计**。