## 普通方式

   $\_GET
   $\_POST
   \$_REQUEST

## 全局变量方式

\$\_GLOBALS[‘HTTP_RAW_POST_DATA']


* 在\$GLOBALS[‘HTTP_RAW_POST_DATA']存放的是POST过来的原始数据。 

* 但\$GLOBALS[‘HTTP_RAW_POST_DATA']中是否保存POST过来的数据取决于centent-Type的设置，只有在PHP在无法识别的Content-Type的情况下，才会将POST过来的数据原样地填入变量\$GLOBALS[‘HTTP_RAW_POST_DATA']中，像Content-Type=application/x-www-form-urlencoded时，该变量是空的。 

* 另外，它同样无法读取Content-Type为multipart/form-data的POST数据，也需要设置php.ini中always_populate_raw_post_data值为On，PHP才会总把POST数据填入变量$http_raw_post_data


## php 伪协议方式
### file_get_contents(“php://input”)
* 对于未指定 Content-Type 的POST数据，则可以使用file_get_contents(“php://input”);来获取原始数据。 事实上，用PHP接收POST的任何数据均使用本方法。而不用考虑Content-Type，包括二进制文件流也是可行的。 

* 同$HTTP_RAW_POST_DATA比起来，它给内存带来的压力较小，并且不需要任何特殊的 php.ini 设置。 

* php://input无法读取Content-Type为multipart/form-data的POST数据，需要设置php.ini中的always_populate_raw_post_data值为On才可以。 

* php://input读取不到$_GET数据。是因为$_GET数据作为query_path写在http请求头部(header)的PATH字段，而不是写在http请求的body部分。 

### 未完，其他详见官网
https://www.php.net/manual/zh/wrappers.php.php


## CLI SAPI 下的STDIN，STDOUT，STDERR

###  一、PHP STDIN、STDOUT、STDERR简介:　
STDIN、STDOUT、STDERR命令输入输出流，用于向控制台（linux shell终端、windows cmd终端）输入、输出内容，它们默认是已经打开的，可以直接对他们进行读写操作，它们只能在CLI（command-line interface，命令行界面）模式中使用，在Http模式时，它们是未定义的。

而他们的打开副本php://stdin、php://stdout、php://stderr 也无法输出内容到http浏览器，经测试：写入php://stderr的内容将会输入到默认站点的错误日志中，其它两种无任何效果。

对比如下：

|  原始流| 流打开副本 |  描述|
| --- | --- | --- |
| STDIN| php://stdin | 标准输入（standard input），只读，用于从控制台输入内容； |
|  STDOUT| php://stdout |  标准输出（standard output），只写，用于向控制台输出正常信息；|
| STDERR | php://stderr | 错误输出（standard error），只写，用于向控制台输出错误信息； |

　　官方推荐使用常量 STDIN、 STDOUT 和 STDERR 来代替它们手动打开的副本封装器php://stdin、 php://stdout 和 php://stderr。

### 二、PHP STDIN用法：
PHP语言中"STDIN"用于从控制台读取内容，遇到此常量或者通过fopen()函数打开php://stdin脚本将会等待用户输入内容，直到用户按下回车键提交。

demo
```php
<?php
echo "请输入内容:";
$jimmy = fgets(STDIN);

echo sprintf("输入的内容为: %s\n", $jimmy);

$demo = fopen('php://stdin', 'r');

echo "请输入: ";

$test = fread($demo, 12); //最多读取12个字符

echo sprintf("输入为: %s\n", $test);
fclose($demo);

运行结果:

请输入内容:sad
输入的内容为: sad

请输入: asdasdasdasdasdasd
输入为: asdasdasdasd（这里因为设置了最多读取12个字符，设置更多一些就可以完整显示）
```

### 三、PHP STDOUT用法：
　PHP语言中STDOUT用于向控制台输出标准信息；向此常量、或者向fopen()函数打开的php://stdout写入的内容将直接输出到控制台的标准输出；标准输出的内容可以用过">"或者"1>"重定向到指定地方，比如文件。

同理我们写个文件来测试一下

```php
<?php
fwrite(STDOUT, "通过STDOUT写入；\n");

$demo = fopen("php://stdout", "w");

fwrite($demo, "通过php://stdout写入；");

fclose($demo);

运行一下:
➜  标准输入输出 git:(master) ✗  php stdout.php  > a.txt
➜  标准输入输出 git:(master) ✗ cat a.txt 
通过STDOUT写入；
通过php://stdout写入；% 
```
### 四、PHP STDERR用法：
PHP语言中"STDERR"用于向控制台输出错误信息；向常量、或者向fopen()函数打开的"php://stderr"写入的内容将直接输出到控制台的错误输出；错误输出的内容可以用过"2>"重定向到指定地方，比如文件；也可以使用"2>&1"将错误输出定向到标准输出，与标准输出合并。

测试一下
```php
<?php
fwrite(STDERR, "STDERR写入的错误输出；\n");

fwrite(STDOUT, "STDOUT写入的正常输出；\n");

$stdout = fopen("php://stdout", "w");

fwrite($stdout, "php://stdout写入的正常输出；\n");

fclose($stdout);$stderr = fopen("php://stderr", "w");

fwrite($stderr, "php://stderr写入的错误输出；\n");

fclose($stderr);

正常输出和错误输出分别定向到不同文件：
git:(master) ✗ php stderr.php 1>demo.ok 2>demo.err
```



