## 引用数据类型

即非基础数据类型，java 中引用类型有 String、Array、object。

## 一、object(class和interface)

比如 User u = new User{}; User u2 = new User{}; 

u是一个User类型的引用，只能指向User类型的实例。不能随便赋值给某个变量。

引用数据类型包含两部分：类型和实例。

- 也就是说每一个引用数据类型的变量(简称引用)，都是指向某个类(class/自定义类型)的一个实例/对象(instance/object)。不同类型的引用在java中都是引用。
- 引用的类型信息在创建时就已经确定，可以通过给引用赋值，让其指向不同的实例。

给一个引用赋值，两种的类型必须一样。比如 u=u2;

### 1、引用数据类型的地址和值

比如使用new创建一个实例，被放在堆里。引用变量里存放的，就是这个实例的地址。

比如两个实例 u=u2; 

**u个u2两个变量的地址不一样，但是地址存储的值是一样的。**

### 2、赋值

引用类型可以赋值为`null`，表示空，但基本类型不能赋值为`null`：

## 二、array



## 三、String



## 二、判断引用类型相等

在Java中，判断值类型的变量是否相等，可以使用`==`运算符。但是，判断引用类型的变量是否相等，`==`表示“引用是否相等”，或者说，是否指向同一个对象。例如，下面的两个String类型，它们的内容是相同的，但是，分别指向不同的对象，用`==`判断，结果为`false`。

要判断引用类型的变量内容是否相等，必须使用`equals()`方法：

```java
String s1 = "hello";
String s2 = "HELLO".toLowerCase();
if (s1 == s2) {
    System.out.println("s1 == s2");
}

if (s1.equals(s2)) {
    System.out.println("s1 == s2");
}
```

注意：执行语句`s1.equals(s2)`时，如果变量`s1`为`null`，会报`NullPointerException`;要避免`NullPointerException`错误，可以利用短路运算符`&&`：

```java
String s1 = null;
if (s1 != null && s1.equals("hello")) {
     System.out.println("hello");
}
// 或者
if ("hello".equals(s2)){}
```

### 1、switch中情况

`switch`语句中字符串匹配时，是比较“内容相等”。



## 三引用数据类型和基本数据类型异同

### 1、相同点

- 都可以用来创建变量，可以赋值和使用其值。
- 本身都是一个地址。

### 2、不同点

-  基本类型变量的值，就是地址对应的值。引用数据类型的值还是一个地址，需要通过“二级跳”找到实例。
- 引用数据类型是java的一种内部类型，是对所有自定义类型和数组引用的统称，并非特指某种类型。

## 其他特性

### 1、引用类型缺省值-null

引用类型的数组创建出来，初始值也是null。

带来的问题：抛NullPointerException（NPE）,所以如果不确定，使用前要先判断引用是不是空（var !=null）。







