## 方法重写



```java
@Override
public int getAge() {
    return 11111;
}
```

加上`@Override`可以让编译器帮助检查是否进行了正确的覆写。希望进行覆写，但是不小心写错了方法签名，编译器会报错。



### 重写和重载的区别

- 如果方法签名不同，就是Overload，Overload方法是一个新方法；
- 如果方法签名相同，并且返回值也相同，就是`Override`。

 注意：方法名和方法参数相同，但方法返回值不同，也是不同的方法。在Java程序中，出现这种情况，编译器会报错。



## 多态

### 1、先看个例子

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Student(); // 注意这里类型是Person
        p.run(); // Student.run
    }
}

class Person {
    public void run() {
        System.out.println("Person.run");
    }
}

class Student extends Person {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Student.run");
    }
}
```

 Java的实例方法调用是基于运行时的实际类型的动态调用，而非变量的声明类型。

这个非常重要的特性在面向对象编程中称之为多态。它的英文拼写非常复杂：Polymorphic。

### 2、多态定义

多态是指，针对某个类型的方法调用，其真正执行的方法取决于运行时期实际类型的方法。对某个类型调用某个方法，执行的实际方法可能是某个子类的覆写方法。例如：

```java
Person p = new Student();
p.run(); // 无法确定运行时究竟调用哪个run()方法

public void runTwice(Person p) { // 这里更不清楚传进来的是哪个类型
    p.run();
    p.run();
}
```

### 3、优点

多态具有一个非常强大的功能，就是允许添加更多类型的子类实现功能扩展，却不需要修改基于父类的代码。

### 4、覆写Object方法

因为所有的`class`最终都继承自`Object`，而`Object`定义了几个重要的方法：

- `toString()`：把instance输出为`String`；
- `equals()`：判断两个instance是否逻辑相等；
- `hashCode()`：计算一个instance的哈希值。

### 5、final禁止重写

```java
 public final String hello() {
        return "Hello, " + name;
 }

// 对于一个类的实例字段，同样可以用final修饰。用final修饰的字段在初始化后不能被修改。例如：
public final String name = "Unamed";

// 但是可以在构造方法中初始化final字段, 这种方法更为常用，因为可以保证实例一旦创建，其final字段就不可修改。

class Person {
    public final String name; // 注意这里不能有赋值
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

