## 继承

### 继承树

没有明确写`extends`的类，编译器会自动加上`extends Object`。

```ascii
   Object   
      ▲
      │
   Person   
      ▲
      │
   Student  
```

Java只允许一个class继承自一个类，因此，一个类有且仅有一个父类。只有`Object`特殊，它没有父类。

### super

```java
super`关键字表示父类（超类）。子类引用父类的字段时，可以用`super.fieldName
```

实际上，这里使用`super.name`，或者`this.name`，或者`name`，效果都是一样的。编译器会自动定位到父类的`name`字段。但是，在某些时候，就必须使用`super`，比如需要手动调用父类构造方法时。

得出结论：如果父类没有默认的构造方法，子类就必须显式调用`super()`并给出参数以便让编译器定位到父类的一个合适的构造方法。

这里还顺带引出了另一个问题：即子类*不会继承*任何父类的构造方法。子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的。

### final禁止继承

给类加上final，则限制其不能别其他类继承。

```java
public final class User{}
```



### 向上转型

```java
Student s = new Student();
Person p = new Person();
Person p = new Student(); // 也是可以的
```

这是因为`Student`继承自`Person`，因此，它拥有`Person`的全部功能。`Person`类型的变量，如果指向`Student`类型的实例，对它进行操作，是没有问题的！

这种把一个子类类型安全地变为父类类型的赋值，被称为向上转型（upcasting）。

向上转型实际上是把一个子类型安全地变为更加抽象的父类型：

```java
Student s = new Student();
Person p = s; // upcasting, ok
Object o1 = p; // upcasting, ok
Object o2 = s; // upcasting, ok
```

注意到继承树是`Student > Person > Object`，所以，可以把`Student`类型转型为`Person`，或者更高层次的`Object`。

### 向下转型

把一个父类类型强制转型为子类类型，就是向下转型（downcasting）。例如：

```java
Person p1 = new Student(); // upcasting, ok
Person p2 = new Person();
Student s1 = (Student) p1; // ok， 因为p1确实指向Student实例
Student s2 = (Student) p2; // runtime error! ClassCastException!
// 因为p2的实际类型是Person，不能把父类变为子类，因为子类功能比父类多，多的功能无法凭空变出来。
```

为了避免向下转型出错，Java提供了`instanceof`操作符，可以先判断一个实例究竟是不是某种类型：

```java
Person p = new Person();
System.out.println(p instanceof Person); // true
System.out.println(p instanceof Student); // false

Student s = new Student();
System.out.println(s instanceof Person); // true
System.out.println(s instanceof Student); // true

Student n = null;
System.out.println(n instanceof Student); // false
```

```java
Person p = new Student();
if (p instanceof Student) {
    // 只有判断成功才会向下转型:
    Student s = (Student) p; // 一定会成功
}
```

如果一个引用变量为`null`，那么对任何`instanceof`的判断都为`false`。