## 常用配置

```sh
# nginx运行的用户名
user nginx;
# nginx启动进程,通常设置成和cpu的数量相等，这里为自动
worker_processes auto;

# errorlog文件位置
error_log /var/log/nginx/error.log;
# pid文件地址，记录了nginx的pid，方便进程管理
pid /run/nginx.pid;

# Load dynamic modules. See /usr/share/nginx/README.dynamic.
# 用来加载其他动态模块的配置
include /usr/share/nginx/modules/*.conf;

# 工作模式和连接数上限
events {
    # 每个worker_processes的最大并发链接数
    # 并发总数：worker_processes*worker_connections
    worker_connections 1024;
}

http {
   # 设置日志的格式
    log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                      '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                      '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';
                      
# access_log记录访问的用户、页面、浏览器、ip和其他的访问信息
access_log  /var/log/nginx/access.log  main;   

  
    # 这部分下面会单独解释
    # 设置nginx是否使用sendfile函数输出文件
    sendfile            on;
    # 数据包最大时发包(使用Nagle算法)
    tcp_nopush          on;
    # 立刻发送数据包(禁用Nagle算法)
    tcp_nodelay         on;
    # 链接超时时间
    keepalive_timeout   65;
    # ？？？
    types_hash_max_size 2048;

    # 引入文件扩展名与文件类型映射表
    include             /etc/nginx/mime.types;
    # 默认文件类型
    default_type        application/octet-stream;

    # Load modular configuration files from the /etc/nginx/conf.d directory.
    # See http://nginx.org/en/docs/ngx_core_module.html#include
    # for more information.
    include /etc/nginx/conf.d/*.conf;

    # http服务上支持若干虚拟主机。
    # 每个虚拟主机一个对应的server配置项
    # 配置项里面包含该虚拟主机相关的配置。
server {
        ##该server监听端口
        listen       8080;
        #listen       [::]:80
        
        server_name  localhost;

        location / {
            root   /Users/bian/webdata/nginx_www;
            index  index.html index.htm;
        }

        error_page   500 502 503 504  /50x.html;
        location = /50x.html {
            root   html;
        }

        # pass the PHP scripts to FastCGI server listening on 127.0.0.1:9000
        #代表一个能匹配对应uri的location，下面配置表示匹配所有.php结尾的文件。
        # PHP 脚本请求全部转发到 FastCGI处理. 使用FastCGI协议默认配置.
        # Fastcgi服务器和程序(PHP,Python)沟通的协议.
        location ~ \.php$ {
            #root： 项目根目录
            root           /Users/bian/webdata/nginx_www;
            
            #将进入到该location内的uri请求看做是cgi程序，并将请求发送到9000端口，交由php-fpm处理。
            fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
            fastcgi_index  index.php;
            
            #动态添加了一行fastcgi配置，配置内容为SCRIPT_FILENAME，告知管理进程，cgi脚本名称。 $document_root为root的值
            fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
            
            #引入fastcgi配置文件
            include        fastcgi_params;
        }
    }
}
```

### 1、要点说明

1、关于error_log 可以设置log的类型(记录什么级别的信息)有：debug、info、notice、warn、error、crit几种

2、关于sendfile
一般的网络传输过程
硬盘 >> kernel buffer >> user buffer>> kernel socket buffer >>协议栈
使用sendfile后
硬盘 >> kernel buffer (快速拷贝到kernelsocket buffer) >>协议栈
可以显著提高传输性能。

3、tcp_nopush和tcp_nodelay
tcp_nopush只有在启用了sendfile时才起作用，
在启用tcp_nopush后，程序接收到了数据包后不会马上发出，而是等待数据包最大时一次性发出，可以缓解网络拥堵。(Nagle化)
相反tcp_nodelay则是立即发出数据包.

## 二、其他配置文件说明

### servers目录
在nginx.conf里面加上

```sh
include servers/*;
```

就可以配置多个server，具体配置和conf里面一样。

```
server {
    listen       80; #监听80端口，接收http请求
    ...
    }
} 
```
### mime.types
文件扩展名与文件类型映射表，nginx根据映射关系，设置http请求响应头的Content-Type值。当在映射表找不到时，使用nginx.conf中default-type指定的默认值。例如，默认配置中的指定的default-type为application/octet-stream。

```sh
include       mime.types;
default_type  application/octet-stream;
```

### fastcgi.conf,fastcgi_params

fastcgi的配置文件一般放在nginx.conf同级目录下，配置文件形式，一般有两种:fastcgi.conf和 fastcgi_params。

fastcgi_params: nginx配置Fastcgi解析时会调用fastcgi_params配置文件来传递服务器变量，这样CGI中可以获取到这些变量的值。

fastcgi.conf: 不同的nginx版本会有不同的配置文件，对比fastcgi_parames：fastcgi_parames文件中缺少下列配置：
fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME \$document_root$fastcgi_script_name;

如果我们使用fastcgi_params，可以打开fastcgi_params文件加上上述行，也可以在要使用配置的地方动态添加。使得该配置生效。

原本Nginx只有fastcgi_params，后来发现很多人在定义SCRIPT_FILENAME时使用了硬编码的方式。例如，fastcgi_param SCRIPT_FILENAME /var/www/foo$fastcgi_script_name。于是为了规范用法便引入了fastcgi.conf。

不过这样的话就产生一个疑问：为什么一定要引入一个新的配置文件，而不是修改旧的配置文件？这是因为fastcgi_param指令是数组型的，和普通指令相同的是：内层替换外层；和普通指令不同的是：当在同级多次使用的时候，是新增而不是替换。换句话说，如果在同级定义两次SCRIPT_FILENAME，那么它们都会被发送到后端，这可能会导致一些潜在的问题，为了避免此类情况，便引入了一个新的配置文件。

因此不再建议大家使用以下方式（搜了一下，网上大量的文章，并且nginx.conf的默认配置也是使用这种方式）：

```sh
fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_name;
include fastcgi_params;
```
而使用最新的方式：

```sh
include fastcgi.conf;
```

### uwsgi_params
与fastcgi_params一样，传递哪些服务器变量，只有前缀不一样，以uwsgi_param开始而非fastcgi_param。

### scgi_params
与fastcgi_params一样，传递哪些服务器变量，只有前缀不一样，以scgi_param开始而非fastcgi_param。

### koi-utf、koi-win、win-utf
这三个文件都是与编码转换映射文件，用于在输出内容到客户端时，将一种编码转换到另一种编码。

koi-win： charset_map  koi8-r < -- > windows-1251

koi-utf： charset_map  koi8-r < -- > utf-8

win-utf： charset_map  windows-1251 < -- > utf-8

koi8-r是斯拉夫文字8位元编码，供俄语及保加利亚语使用。在Unicode未流行之前，KOI8-R 是最为广泛使用的俄语编码，使用率甚至起ISO/IEC 8859-5还高。这3个文件存在是因为作者是俄国人的原因。



