## 单表访问方法
MySQL Server 有一个称为 查询优化器 的模块，一条查询语句进行语法解析之后就会被交给查询优化器来进行优化，优化的结果就是生成一个所谓的 执行计划 ，这个执行计划表明了应该使用哪些索引进行查询，表之间的连接顺序是啥样的，最后会按照执行计划中的步骤调用存储引擎提供的方法来真正的执行查询，并将查询结果返回给用户。

## 一、访问方法
设计 MySQL 的大叔把 MySQL 执行查询语句的方式称之为 访问方法 或者 访问类型 。

先建个表
```sql
CREATE TABLE single_table (
 id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
 key1 VARCHAR(100),
 key2 INT,
 key3 VARCHAR(100),
 key_part1 VARCHAR(100),
 key_part2 VARCHAR(100),
 key_part3 VARCHAR(100),
 common_field VARCHAR(100),
 PRIMARY KEY (id),
 KEY idx_key1 (key1),
 UNIQUE KEY idx_key2 (key2),
 KEY idx_key3 (key3),
 KEY idx_key_part(key_part1, key_part2, key_part3)
) Engine=InnoDB CHARSET=utf8;
```

### 1、const
通过**主键**或者**唯一二级索引列**与**常数**的`等值比较`来定位`一条记录`是非常快的，所以他们把这种访问方法定义为： const ，意思是`常数级别`的，代价是可以忽略不计的。不过这种 const 访问方法只能在主键列或者唯一二级索引列和一个常数进行等值比较时才有效。

* 查询结果必须是一条记录才有可能走const方法。
* 不论是普通的二级索引，还是唯一二级索引，索引列对包含 NULL 值的数量并不限制，所以我们采用key IS NULL 这种形式的搜索条件最多只能使用 ref 的访问方法，而不是 const 的访问方法。

### 2、ref
搜索条件为二级索引列与常数`等值比较`，采用二级索引来执行查询的访问方法称为： ref 。

### 3、ref_or_null
比如
```sql
SELECT * FROM single_demo WHERE key1 = 'abc' OR key1 IS NULL;
```

### 4、range
利用索引进行范围匹配的访问方法称之为：range 。

比如
```sql
SELECT * FROM single_table WHERE key2 IN (1438, 6328) OR (key2 >= 38 AND key2 <= 79);
```

### 5、index
看下边这个查询：
```sql
SELECT key_part1, key_part2, key_part3 FROM single_table WHERE key_part2 = 'abc';
```

由于 key_part2 并不是联合索引idx_key_part 最左索引列，所以我们无法使用 ref 或者 range 访问方法来执行这个语句。但是这个查询符合下边这两个条件：
* 它的查询列表只有3个列： key_part1 , key_part2 , key_part3 ，而索引 idx_key_part 又包含这三个列。
* 搜索条件中只有 key_part2 列。这个列也包含在索引 idx_key_part 中。

也就是说我们可以直接通过遍历 idx_key_part 索引的叶子节点的记录来比较 key_part2 = 'abc' 这个条件是否成立，把匹配成功的二级索引记录的 key_part1 , key_part2 , key_part3 列的值直接加到结果集中就行了。由于二级索引记录比聚簇索记录小的多（聚簇索引记录要存储所有用户定义的列以及所谓的隐藏列，而二级索引记录只需要存放索引列和主键），而且这个过程也不用进行回表操作，所以直接遍历二级索引比直接遍历聚簇索引的成本要小很多，就把这种采用遍历二级索引记录的执行方式称之为： index 。

### 6、all
全表扫描

### 7、Intersection索引合并
比方说下边这个查询：

```sql
SELECT * FROM single_table WHERE key1 = 'a' AND key3 = 'b';
```

##### 读取多个二级索引之后取交集成本：
* 按照不同的搜索条件分别读取不同的二级索引
* 将从多个二级索引得到的主键值取交集，然后进行回表操作

##### 使用条件
* 二级索引查询出的结果集是按照主键值排序的

    比如下面这些sql就不行
    ```sql
    SELECT * FROM single_table WHERE key1 > 'a' AND key3 = 'b';
    
    SELECT * FROM single_table WHERE key1 = 'a' AND key_part1 = 'a';
    ```
    
### 8、Union索引合并
比方说下边这个查询：
```sql
SELECT * FROM single_table WHERE key1 = 'a' or key3 = 'b';
```

读取2个二级索引之后取并集的主键id，再回表查询。

##### 使用条件
* 二级索引查询出的结果集，先按照二级索引列的值进行排序，在二级索引列的值相同的情况下，再按照主键值排序的

### 9、Sort-Union合并
Sort-Union 索引合并比单纯的 Union 索引合并多了一步对二级索引记录的主键值排序的过程。当二级索引查询出的结果集不是按照主键值排序时使用。







