### RDB持久化-快照（snapshot）

RDB持久化方式能够在指定的时间间隔对你的数据进行快照存储。
在默认情况下， Redis 将数据库快照保存在名字为 dump.rdb的**二进制**文件中。
在 Redis 运行时， RDB 程序将当前内存中的数据库快照保存到磁盘文件中， 在 Redis 重启动时， RDB 程序可以通过载入 RDB 文件来还原数据库的状态。

##### 工作方式
当 Redis 需要保存 dump.rdb 文件时， 服务器执行以下操作:

- Redis 调用forks。同时拥有父进程和子进程。
- 子进程将数据集写入到一个临时 RDB 文件中。
- 当子进程完成对新 RDB 文件的写入时，Redis 用新 RDB 文件**原子地**替换原来的 RDB 文件，并删除旧的 RDB 文件。所以复制 RDB 文件都是绝对安全的

这种工作方式使得 Redis 可以从写时复制（copy-on-write）机制中获益。

### RDB的三种主要触发机制
##### save命令（同步数据到磁盘上）
save 命令执行一个同步操作，以RDB文件的方式保存所有数据的快照。

由于 save 命令是同步命令，会占用Redis的主进程。若Redis数据非常多时，save命令执行速度会非常慢，阻塞所有客户端的请求。
因此很少在生产环境直接使用SAVE 命令，可以使用BGSAVE 命令代替。如果在BGSAVE命令的保存数据的子进程发生错误的时，用 SAVE命令保存最新的数据是最后的手段。

##### bgsave命令（异步保存数据到磁盘上）
bgsave 命令执行一个异步操作，以RDB文件的方式保存所有数据的快照。

Redis使用Linux系统的fock()生成一个子进程来将DB数据保存到磁盘，主进程继续提供服务以供客户端调用。
如果操作成功，可以通过客户端命令LASTSAVE来检查操作结果。

##### 自动生成RDB

除了手动执行 save 和 bgsave 命令实现RDB持久化以外，Redis还提供了自动生成RDB的方式。

你可以通过配置文件对 Redis 进行设置， 让它在“ N 秒内数据集至少有 M 个改动”这一条件被满足时， 自动进行数据集保存操作。
比如说， 以下设置会让 Redis 在满足“ 60 秒内有至少有 1000 个键被改动”这一条件时， 自动进行数据集保存操作：
```
配置:
save 60 1000
```

##### save 与 bgsave 对比


| 命令 | save | bgsave |
| --- | --- | --- |
| IO类型 | 同步 | 异步 |
| 阻塞 | 是 | 是（阻塞发生在fock()，通常非常快） |
|  复杂度|  o(n)|  o(n)|
| 优点 | 不会消耗额外的内存 | 不阻塞客户端命令 |
| 缺点 | 阻塞客户端命令 | 需要fock子进程消耗内存 |


##### RDB的优点
* RDB是一个非常紧凑的文件，它保存了某个时间点得数据集，非常适用于数据集的备份，比如你可以在每个小时报保存一下过去24小时内的数据，同时每天保存过去30天的数据，这样即使出了问题你也可以根据需求恢复到不同版本的数据集。
* RDB是一个紧凑的单一文件，很方便传送到另一个远端数据中心或者亚马逊的S3（可能加密），非常适用于灾难恢复。
* RDB持久化方式可以最大化redis的性能：RDB在保存RDB文件时父进程唯一需要做的就是fork出一个子进程，接下来的工作全部由子进程来做，父进程不需要再做其他IO操作。
* 与AOF相比，在恢复大的数据集的时候，RDB方式会更快一些。

##### RDB的缺点
* 耗时、耗性能。RDB 需要经常fork()子进程来保存数据集到硬盘上，当数据集比较大的时候，fork()的过程是非常耗时的，可能会导致Redis在一些毫秒级内不能响应客户端的请求。如果数据集巨大并且CPU性能不是很好的情况下，这种情况会持续1秒，AOF也需要fork()，但是你可以调节重写日志文件的频率来提高数据集的耐久度。
* 不可控、丢失数据。如果你希望在redis意外停止工作（例如电源中断）的情况下丢失的数据最少的话，那么RDB不适合你。虽然你可以配置不同的save时间点，但是Redis要完整的保存整个数据集是一个比较繁重的工作，你通常会每隔5分钟或者更久做一次完整的保存，万一在Redis意外宕机，你可能会丢失几分钟的数据。


### RDB相关配置
```
# RDB自动持久化规则
# 当 900 秒内有至少有 1 个键被改动时，自动进行数据集保存操作
save 900 1
# 当 300 秒内有至少有 10 个键被改动时，自动进行数据集保存操作
save 300 10
# 当 60 秒内有至少有 10000 个键被改动时，自动进行数据集保存操作
save 60 10000

# RDB持久化文件名
dbfilename dump-<port>.rdb

# 数据持久化文件存储目录
dir /var/lib/redis

# bgsave发生错误时是否停止写入，通常为yes
stop-writes-on-bgsave-error yes

# rdb文件是否使用压缩格式
rdbcompression yes

# 是否对rdb文件进行校验和检验，通常为yes
rdbchecksum yes
```