## 分库分表

## 一、分库
### 1、 垂直分库
通过垂直分表性能得到了一定程度的提升，但是还没有达到要求，并且磁盘空间也快不够了，因为数据还是始终限制在一台服务器，库内垂直分表只解决了单一表数据量过大的问题，但没有将表分布到不同的服务器上，因此每个表还是竞争同一个物理机的CPU、内存、网络IO、磁盘。

垂直分库是指按照业务将表进行分类(比如商品库，用户库)，分布到不同的数据库上面，每个库可以放在不同的服务器上，它的核心理念是专库专用。达到多个服务器共同`分摊压力`的效果。

##### a) 它带来的提升是：
* 解决业务层面的耦合，业务清晰
* 能对不同业务的数据进行分级管理、维护、监控、扩展等
* 高并发场景下，垂直分库一定程度的提升IO、数据库连接数、降低单机硬件资源的瓶颈

### 2、 水平分库
水平分库是把同一个表的数据按一定规则拆到不同的数据库中，每个库可以放在不同的服务器上。

垂直分库是把不同表拆到不同数据库中，它是对数据行的拆分，不影响表结构

##### a）它带来的提升是：
* 解决了单库大数据，高并发的性能瓶颈。
* 提高了系统的稳定性及可用性。
* 稳定性体现在IO冲突减少，锁定减少，可用性指某个库出问题，部分可用。

当一个应用难以再细粒度的垂直切分，或切分后数据量行数巨大，存在单库读写、存储性能瓶颈，这时候就需要进行水平分库了，经过水平切分的优化，往往能解决单库存储量及性能瓶颈。但由于同一个表被分配在不同的数据库，需要额外进行数据操作的路由工作，因此大大提升了系统复杂度。
 
## 二、分表
分表判断依据
* 能不分表就不分表
* 单表数据量超过1000W(一般超过500w性能开始下降)
* 单表数据文件(.ibd)超过20G

### 1、水平分表
根据经验，Mysql表数据一般达到百万级别，查询效率会很低，容易造成表锁，甚至堆积很多连接，直接挂掉；水平分表能够很大程度较少这些压力，解决由于数据量过大而导致数据库性能降低的问题。

把一个大表，分割N个小表，小表和大表结构一样，只是把数据分散到不同的表中。

**即sharding操作。还可以把子表分到不同的数据库中，这时候一般需要专门的sharding中间件负责数据的路由工作。**

##### a) 常用分表方法：
* 区间范围分表
* hash取模分表
* 按日期分表
 
##### b）适用场景
* 表中的数据本来就有独立性，例如表中分别记录各个地区的数据或不同时期的数据，特别是有些数据常用，而另外一些数据不常用。

##### c) 它带来的提升是：
* 优化单一表数据量过大而产生的性能问题(磁盘扫码范围过大)
* 避免IO争抢并减少锁表的几率

##### d）注意
* 水平分割会给应用增加复杂度，它通常在查询时需要多个表名，查询所有数据需要union操作。在许多数据库应用中，这种复杂性会超过它带来的优点，因为只 要索引关键字不大，则在索引用于查询时，表中增加两到三倍数据量，查询时也就增加读一个索引层的磁盘次数。　
 
### 2、垂直分表
将一个表按照字段分成多表，每个表存储其中一部分字段，通过主外键关联来获取数据。

##### a) 它带来的提升是：
* 为了避免IO争抢并减少锁表的几率，查看详情的用户与商品信息浏览互不影响。
* 充分发挥热门数据的操作效率，商品信息的操作的高效率不会被商品描述的低效率所拖累。
* 解决了单一表数据量过大的问题，分出来的小表中只包含一部分数据，从而使得单个表的数据量变小，提高检索性能。

##### b）为什么大字段IO效率低
* 第一是由于数据量本身大，需要更长的读取时间。
* 第二是跨页，页是数据库存储单位，很多查找及定位操作都是以页为单位，**单页内的数据行越多性能越好**，而大字段占用空间大，单页内存储行数少，因此IO效率较低。
* 第三，数据库以行为单位将数据加载到内存中，这样表中字段长度较短且访问频率较高，内存能加载更多的数据，命中率更高，减少了磁盘IO，从而提升了数据库性能。

##### c) 垂直分表有哪些依据
* 单表数据量未来可能千万。* 字段超过20个，且包含了超长的Varchar、CLOB、BLOB等字段。

##### d）小字段表
* 数据查询、排序时需要的字段，如分类编号、商户id、品牌编号、逻辑删除标志位等。* 高频访问的小字段，如商品名称、子标题、价格、厂商基本等。

##### e) 大字段表
* 低频访问字段：配送信息、售后声明、最后更新时间等。* 大字段：商品图文详情、图片BLOB、JSON元数据等。

### 2、分表的优势
即单表查询的优势：
* 查询语句简单，易于理解维护和扩展。
* 缓存利用率高。

## 三、分库分表方法
### 1、范围分片
缺点
* 尾部热点(最后一个节点业务量大)
* 数据偏斜(最后一个节点数据量小)
* 资源浪费(设置后就不能更改，可能设置小了)### 2、hash分表
缺点
* 范围查询存在跨库的问题

## 四、分库分表带来的问题
### 1、ACID特性不能保证-分布式事务问题
解决：引入XA、TCC、SAGA等分布式事务。 todo

### 2、跨库join关联查询
解决1：程序先查询a表，再循环查询b表
解决2：MyCat,ShardingSphere支持**两表**跨库join(其实实现原理和方案1一样，只是底层封装了下而已)。

### 3、跨节点分页查询问题
解决：单节点各取 n 条，之后在程序合并运算取top n。

这也是mysql的弱项之一。

通用的做法是用Elasticsearch(分布式搜索和分析引擎)。

### 4、数据通过什么维度进行落盘，最后只能通过这种维度进行查询
解决：利用solr进行多维度的复杂条件查询。

### 5、全局主键ID问题
解决：
##### a) shark方案
shark中间件提供了生产SequenceID的API，**而真正保证唯一性和连续性的还是单点数据库(想提高容灾能力和HA，可以搭建Master/Slave模式)**。

**原理是shark的ID生成器一次从数据库取出一段ID，缓存到本地，提高性能。**

##### b) 从应用中剥离-分布式主键生成器
比如推特的SnowFlake，美团的Leaf。

相比上面，会增加维护成本和网络开销。

### 6、扩容问题
范围分表容易扩容。
Hash分表很难扩容，建议改为一致性Hash，但迁移难度较大。








