## 一、相关名词
### 1、密钥对
在非对称加密技术中，有两种密钥，分为私钥和公钥，私钥是密钥对所有者持有，不可公布，公钥是密钥对持有者公布给他人的。

使用这个密钥对的时候，如果用其中一个密钥加密一段数据，必须用另一个密钥解密。比如用公钥加密数据就必须用私钥解密，如果用私钥加密也必须用公钥解密，否则解密将不会成功。

既然是加密,肯定是不希望别人知道我的消息,所以只有我才能解密。
所以公钥负责加密,私钥负责解密。

同理,既然是签名,那肯定是不希望有人冒充我发消息,只有我才能发布这个签名,。
所以私钥负责签名,公钥负责验证。

### 2、公钥
公钥用来给数据加密，用公钥加密的数据只能使用私钥解密。

### 3、私钥

如上，用来解密公钥加密的数据。

### 4、摘要
对需要传输的文本，做一个HASH计算成固定长度的字符串，一般采用SHA1，SHA2来获得。加密后的数据不能还原。

### 5、签名
使用私钥对需要传输的文本的摘要进行加密(通常会再加上自己的一段内容)，得到的密文即被称为该次传输过程的签名。

### 6、签名验证
数据接收端，拿到传输文本，但是需要确认该文本是否就是发送发出的内容，中途是否曾经被篡改。因此拿自己持有的公钥对签名进行解密（密钥对中的一种密钥加密的数据必定能使用另一种密钥解密），得到了文本的摘要，然后使用与发送方同样的HASH算法计算摘要值，再与解密得到的摘要做对比，发现二者完全一致，则说明文本没有被篡改过。

## 二、密钥加密分类
密钥分为两种：对称密钥加密与非对称密钥加密

### 1、对称密钥加密
又称私钥加密或会话密钥加密算法，即信息的发送方和接收方使用同一个密钥去加密和解密数据。它的最大优势是加/解密速度快，适合于对大数据量进行加密，但密钥管理困难。

对称性加密算法有：AES、DES、3DES
用途：对称加密算法用来对敏感数据等信息进行加密。

* DES（Data Encryption Standard）：数据加密标准，速度较快，**适用于加密大量数据的场合**。

* 3DES（Triple DES）：是基于DES，对一块数据用三个不同的密钥进行三次加密，强度更高。

* AES（Advanced Encryption Standard）：高级加密标准，是下一代的加密算法标准，速度快，安全级别高；AES是一个使用128为分组块的分组加密算法，分组块和128、192或256位的密钥一起作为输入，对4×4的字节数组上进行操作。众所周之AES是种十分高效的算法，尤其在8位架构中，这源于它面向字节的设计。AES 适用于8位的小型单片机或者普通的32位微处理器,并且适合用专门的硬件实现，硬件实现能够使其吞吐量（每秒可以到达的加密/解密bit数）达到十亿量级。同样，其也适用于RFID系统。


### 2、非对称密钥加密
又称公钥密钥加密。包含公钥、私钥。公钥和算法都是公开的，私钥是保密的。信息发送者用公钥去加密，而信息接收者则用私钥去解密。非对称加密算法性能较低，但是安全性超强，由于其加密特性，非对称加密算法能加密的数据长度也是有限的。

所以在实际的应用中，人们通常将两者结合在一起使用，例如，对称密钥加密系统用于存储大量数据信息，而公开密钥加密系统则用于加密密钥。

非对称性算法有：RSA、DSA、ECC
* RSA：由 RSA 公司发明，是一个支持变长密钥的公共密钥算法，需要加密的文件块的长度也是可变的。RSA在国外早已进入实用阶段，已研制出多种高速的RSA的专用芯片。

    RSA是一种公钥密码体制，现在使用得很广泛。如果对RSA本身有兴趣的，后面看我有没有时间写个RSA的具体介绍。

    RSA密码体制是一种公钥密码体制，公钥公开，私钥保密，它的加密解密算法是公开的。 由公钥加密的内容可以并且只能由私钥进行解密，并且由私钥加密的内容可以并且只能由公钥进行解密。也就是说，**RSA的这一对公钥、私钥都可以用来加密和解密，并且一方加密的内容可以由并且只能由对方进行解密**。

* DSA（Digital Signature Algorithm）：数字签名算法，是一种标准的 DSS（数字签名标准），严格来说不算加密算法。

* ECC（Elliptic Curves  Cryptography）：椭圆曲线密码编码学。ECC和RSA相比，具有多方面的绝对优势，主要有：抗攻击性强。相同的密钥长度，其抗攻击性要强很多倍。计算量小，处理速度快。ECC总的速度比RSA、DSA要快得多。存储空间占用小。ECC的密钥尺寸和系统参数与RSA、DSA相比要小得多，意味着它所占的存贮空间要小得多。这对于加密算法在IC卡上的应用具有特别重要的意义。带宽要求低。当对长消息进行加解密时，三类密码系统有相同的带宽要求，但应用于短消息时ECC带宽要求却低得多。带宽要求低使ECC在无线网络领域具有广泛的应用前景。

## 三、其他算法
### 1、散列算法（签名算法）有：MD5、SHA1、HMAC
用途：主要用于验证，防止信息被修。具体用途如：文件校验、数字签名、鉴权协议。

MD5：MD5是一种不可逆的加密算法，目前是最牢靠的加密算法之一，尚没有能够逆运算的程序被开发出来，它对应任何字符串都可以加密成一段唯一的固定长度的代码。

SHA1：是由NISTNSA设计为同DSA一起使用的，它对长度小于264的输入，产生长度为160bit的散列值，因此抗穷举(brute-force)性更好。SHA-1设计时基于和MD4相同原理,并且模仿了该算法。SHA-1是由美国标准技术局（NIST）颁布的国家标准，是一种应用最为广泛的Hash函数算法，也是目前最先进的加密技术，被政府部门和私营业主用来处理敏感的信息。而SHA-1基于MD5，MD5又基于MD4。

HMAC：是密钥相关的哈希运算消息认证码（Hash-based Message Authentication Code）,HMAC运算利用哈希算法，以一个密钥和一个消息为输入，生成一个消息摘要作为输出。也就是说HMAC是需要一个密钥的。所以，HMAC_SHA1也是需要一个密钥的，而SHA1不需要。

### 2、Base64
其实不是安全领域下的加密解密算法，只能算是一个编码算法。

* Base64是网络上最常见的用于传输8Bit字节码的编码方式
* 一种基于64个可打印字符来表示二进制数据的方法
* **Base64编码原理是从二进制到可打印字符的过程**
* 采用Base64编码具有不可读性，需要解码后才能阅读

我们知道在计算机中任何数据都是按ascii码存储的，而ascii码的128～255之间的值是不可见字符。而在网络上交换数据时，比如说从A地传到B地，往往要经过多个路由设备，由于不同的设备对字符的处理方式有一些不同，这样那些不可见字符就有可能被处理错误，这是不利于传输的。所以就先把数据先做一个Base64编码，统统变成可见字符，这样出错的可能性就大降低了。

##### 编码原理
* 标准的Base64协议使用了“A-Z、a-z、0-9、+、/” 64个可打印字符，然后把需要转换的二进制数据按照6bit位为一组(二进制数 000000 表示十进制的0，二进制数 111111 表示十进制的63)，这样一组6bit位的二进制数就表示了 Base64 协议规定的字符的其中一个，进而把二进制数据转换成 Base64 协议字符组成的字符串。
* 注意：如果二进制数按6bit位分组时，出现位数不足的情况，则用 00 (两个0) 补齐，每增加 00 (两个0)，就往 Base64 字符串加一个”=“。

##### 应用场景：任何需要将二进制数据转为可读字符的场景。
* 传输：需要将一组二进制数以字符串的方式去传输。
    例如将img图像编码用于传输。

* 保存：需要将数据转为字符串保存时。



 